题目描述：

n对括号有多少种排列？


卡特兰数：C(2N,N)/N+1

其他的卡特兰数问题：

1.矩阵链乘： P=a1×a2×a3×……×an，依据乘法结合律，不改变其顺序，只用括号表示成对的乘积，试问有几种括号化的方案

2.一个栈(无穷大)的进栈序列为1,2,3,..n,有多少个不同的出栈序列?

3.有2n个人排成一行进入剧场。入场费5元。其中只有n个人有一张5元钞票，另外n人只有10元钞票，剧院无其它钞票，问有多少中方法使得只要有10元的人买票，售票处就有5元的钞票找零？(将持5元者到达视作将5元入栈，持10元者到达视作使栈中某5元出栈)

4.在圆上选择2n个点,将这些点成对连接起来，使得所得到的n条线段不相交的方法数。

5.将多边行划分为三角形问题。

6.一位大城市的律师在她住所以北n个街区和以东n个街区处工作。每天她走2n个街区去上班。如果她从不穿越（但可以碰到）从家到办公室的对角线，那么有多少条可能的道路？

7. 给定N个节点，能构成多少种形状不同的二叉树？

最典型的四类应用：
1. 括号话问题
2. 出栈次序问题
3. 将多边形划分为三角形问题
4. 给顶节点组成二叉树的问题









